주관이 뚜렷하여 동료와
인간관계가 고통스럽습니다
저는 좀 주관이 뚜렷한 편입니다.
그래서 남을 속이거나 남을 이용하거나
이런 사람을 보며는
내심을 숨기지 못하고 바로 욕이 나옵니다.
(청중 웃음)
그 욕도 아주 심하게 욕이 나오기 때문에
제 자신도 절제하지 못할 정도로
나오고 있습니다
그런데 불행하게도
그런 사람을 직장생활하는 동안 만났고,
그사람은 그것 때문에 저를 많이 괴롭혔고
그 괴롭힘의 정도가 아주 심해서
그사람이 저한테 죽을죄를 지었다고
얘기 할 정도였으니까
그것이 아주 갈등의 골이 깊었습니다
그 과정을 겪으면서 저는 저 자신에게도
약간의 문제가 있다고 생각을 했었습니다.
그러니까 제가 제 자신을 사랑하지 못하고
저한테 조금이라도 해코지를
하는 사람이 있으면
저는 절대 그 사람을 용서하지 못하는
것이고, 그사람을 적으로 생각하고
거기에 대한 응당한 댓가를 치뤄야한다고
생각을 하고 있습니다.
물론 그렇다고 해서 제가 모든 사람을
그렇게 대했던것은 아닙니다.
제가 세웠던 어떤 원칙에서
아주 많이 벗어난 사람.
이를테면 아까 직장에서 만났던
사람이 그런 경우인데
예를 들어서 잘못했다고 용서를 빌고
돌아서서 다시 저의 뒤통수를 치고
용서를 빌고, 뒤통수를 치고,
이런 식의 생활로 사는 사람이었습니다.
(질문자) 그런 사람과의 이렇게 갈등을 겪고
이제는 그런일이 없을거라 생각을 하고
살았는데 또 몇번그런일을 겪고 나니까
제가 저 자신을 사랑하지 못하고,
제가 이세상에서 사람들과는 융합하지
못하는 사람인가라는 고민에 많이 빠졌습니다.
그래서 108배도 많이 드렸고,
불경공부도 많이 했습니다마는
여전히 그 아팠던 기억이 스물스물
이렇게 올라오는 것을 느끼고 있으며,
(질문자) 다른 사람을 대하는 것 자체가
(질문자) 저한테는 상당히 지금
고통으로 다가오고 있습니다.
그래서 지금 어떻게 하면
제가 제자신에게 좀 더 확신을 갖고
그렇게 상황을 모면할 수 있을지를
여쭙고 싶습니다.
네.
솔직하게 말씀드릴께요.
(질문자) 네
성질이 좀 더럽다.
주관이 뚜렷한 것이 아니고, 성질이 더럽고,
그런 성질을 자꾸 옹호하면
이제 나중에 신경쇠약에 걸리고
노이로제에 걸린다 이말이에요.
그래서 자신을 결국 버리게 된다.
그러니까 주관이 뚜렷한게 아니고
자기 견해를 지나치게 고집한다.
이런거에요.
이건 주관이 뚜렷한 거하고 달라요.
자기 생각을 버려야 주관이 뚜렷해집니다.
자기 생각을 버려버리면 다른 사람
행동에 내가 구애를 안받게 되거든요.
누가 이래 말하든 저래 말하든
구애를 안받게 되
그게 자기주관이 뚜렷한 사람이에요
흔들리지 않는 사람이 되는거요
옳고 그르고, 선악이 분명한 것 같지만,
그건 다 내 생각이에요.
내가 보는 세계에요
그러니까 직장에서 만난 그 사람.
그 사람 문제 아니에요. 내 문제지
그 사람 문제라고 보는 한은
내 가슴에 상처만 남게되고.
내 문제라고 봐야 돼요.
지금이라도 그 사람 문제라고
본다면 이건 그게 아니에요.
그 사람 문제라고 보면서는
불경을 아무리 읽어도 소용이 없어요
불경의 핵심이 뭐에요?
공사상 아닙니까? 그죠?
일체가 다 공하다.
공하기 때문에 뭐에요?
옳은 것도 없고, 그른 것도 없고.
맞는 것도 없고, 틀린 것도 없고.
선한 것도 없고, 악한 것도 없고.
깨끗한 것도 없고, 더러운 것도 없고.
이게 불경인데,
불경을 읽으면 그렇게 돼야지.
불경은 불경대로 읽고, 선악은 또 분명하고,
그럼 불경하고는 아무 상관이
없는 거에요.
그러니까 옳은 것도 그른 것도 없는데
그 사람이 뭘 잘못했다는 거에요?
그 사람이 내 뒤통수를 쳤다.
그 사람이 뭘 잘못했다.
이것은 다 내 생각이에요.
그 사람은 그 사람 뜻대로
인생을 사는 거에요. 그냥.
내 마음에 안드는 거지.
내 가치기준에 다른 거지.
그러니까 그 사람을 그 사람으로 그냥
인정하는게 나를 사랑하는 거에요.
그 사람을 그 사람으로 인정하면
내가 그 사람이 이러든 저러든
내가 그 사람에게 구애를 안받게 돼
본인은 그 사람에게 굉장히
뭐 사과까지 받았다 하지만
본인은 그 사람에게 메여있는 거에요.
그 사람의 일거수 일투족에 따라서
내 희비가 엇갈리는 거에요.
그러니 그 사람의 종이에요.
이거 잘난 것 아니에요.
이 종노릇하는 거지.
그 사람을 그 사람으로 인정해 버리면?
그 사람이 이러든 저러든 뭐
내가 그 사람하고 관계
같은 직장에 다녀서
그건 지 지인생 사는거
나는 내 인생 사는 건데.
그 사람과 관계가 없잖아요.
관계가 없으면 내가 자유로운 거지.
근데 내가 지금 그 사람에게
꽉 메여있잖아
늘 이 그 사람 문제를 갖고
늘 내가 고민해야 되잖아
뭣 때문에 내가 그 사람 문제를 갖고
이렇게 고민하고 살아요?
그러니까 이게 바보같은
짓이다 이 말이에요.
그러니까........ 지금 나이가 몇이요?
(질문자)올해 서른다섯입니다.
서른다섯. 결혼했어요?
(질문자)안했습니다.
안했어요?
그 성질 가지고 결혼 안하길 잘했지.
결혼하면 부인도 그렇게 이해하면
같이 살 수가 없어요.
결혼을 해도 부인의 인생이
있고, 내 인생이 있고.
그와 내가 자란 가정환경이 다르기 때문에
가치관도 다르고, 입맛도 다르고
취미도 다르고, 취향도 다르고,
윤리 도덕적 기준도 다르고,
그런데 내 껄 딱 대놓고
"잘못하는 것 니 용서못한다"
이렇게 하면 어떻게 살겠어요?
그러니까 이 지금 내가 옳으니 그르니,
맞니 틀렸니 하는 내 기준을 버려야되요.
그걸 버려야 내가 살아 날
수가 있다 이거에요.
그걸 움켜쥐고 있으니까
내가 지금 병이 나는 거에요.
그럼 병원까지 가야돼
그러니까 앞으로 어떤 사람이든 어떤 사람이
이래 말해도 그사람 입장엔 그럴 수도 있겠다.
저래 말해도
저 사람 입장에선 그럴 수 있겠다.
지금 직장 나가요?
(질문자) 다니다 그만두고
지금 다른 준비를 하고 있습니다.
다른 것을 준비해도 잘 안돼요.
그러니까 이 문제부터
먼저 해결하는게 필요해.
어떻게 깨달음의 장에는 한번 다녀오셨어요?
(질문자) 아직 못갔습니다.
못갔어. 그럼 제일 먼저
거기부터 먼저 갔다오세요.
딴거 준비하기 전에
거기부터 가서 자기생각
내려놓기를 먼저 해봐야 돼
자기점검을 먼저 받아봐야 돼
그래서 내 속에 있는 이 화, 분노
이게 먼저 좀 내려놔져야 돼.
그래야 새로운 일도 잘할 수 있고,
사람도 사귈수 있고,
내가 남의 윗사람이 되면
아랫사람을 거느릴 수 있고,
내가 남의 아랫사람이 되면
윗사람을 공경할 수도 있고,
친구 되면 서로 의리를 갖고 사귈 수도 있고,
인간 관계를 잘 맺을 수가 있다 이 말이에요.
자기를 내려놔야
그러니까 그게 우선이에요.
이 성격대로 이대로 가면 안돼요.
이제 자기는 자기를 사랑하고 싶다 하지만,
그게 자꾸 자기를 망치는 길이다
이런 얘기에요.
오늘 참 잘 오셨어요. 이걸 계기로 해서,
빠른 시일내에 깨달음의 장에 가서
자기 점검을 한번하고,
그 다음에 출발하면 좋겠어요.
그리고 절을 많이 하셔야되요.
절을. 틈나는 대로
절을 하면서
"당신이 옳습니다. 제가 부족합니다."
늘 이런 마음으로 절을 해야되요.
그러나 실제 생활에서는 항상 내가 옳아요.
그렇기 때문에 항상
"당신이 옳습니다. 제가 부족합니다"
이렇게 늘 절을 해야되요.
그래서 이 까르마, 업식을 바꿔야 됩니다.
뭐 사람이 저기 인물도 괜찮은데
까르마 때문에 이렇게 한평생 고생한다…
그러면 안되잖아요. 그죠?
행복하게 살아야지.
그렇게 해서 자기 이 운명을 바꿔야 됩니다.
(스님) 지금 요대로 가면 결과가 안좋아요.
그러니 딱 결심을 해서 확 바꿔야 되요.
그래서 수련을 먼저 가야되요.
혼자 힘으로 자기가 지금
스님을 이렇게 한번 만나고
혼자 힘으로 자기를 극복하는게 좀 힘들어
그래서 내가 수련원에 가서 뭔가 조금
자기점검을 좀 깊이 해야,
그러고 또 그런 맺어진 도반들이 좀 있어야
(스님) 자기 공부를 객관적으로
좀 해 나갈 수 있겠다
(스님) 싶어서 말씀드리는거에요.
(질문자)고맙습니다.
네.
(박수)